https://youtu.be/9ahO8hLxOSk Making investment decisions is hard-- partly because there's a lot of information
Đưa ra các quyết định đầu tư thật là khó-- một phần là do có quá nhiều thông tin
in manuals like this one.
trong sách hướng dẫn kiểu thế này.
But as well, there are just too many choices.
Nhưng đồng thời cũng có quá nhiều lựa chọn.
And it turns out that, in fact, too many choices exist not just in
Điều đó chỉ ra rằng, trên thực tế, việc có quá nhiều lựa chọn không chỉ
investment options, but in a number of different categories.
tồn tạ trong đầu tư mà còn có ở những lĩnh vực khác nữa.
I grew up in India.
Tôi lớn lên ở Ấn Độ.
And back in the 1970s and 1980s, I used to go to the grocery store and
Trở lại thập niên 1970 và 1980, tôi đã từng tới cửa hàng tạp hóa
ask for bread, and I would be given bread.
để mua bánh mì, và được người ta bán cho bánh mì.
When I came to the United States for the very first time
Khi tôi tới Mỹ lần đầu tiên
in 1991, I was shocked.
vào năm 1991, tôi đã bị sốc.
And my culture shock happened when I saw that.
Và cú sốc văn hóa đã xảy ra khi tôi chứng kiến cảnh tượng đó.
The average American grocery store had about 25 different varieties of bread.
Một cửa hàng tạp hóa ở Mỹ cỡ trung bình có khoảng 25 loại bánh mì khác nhau.
It had about 60 varieties of soft drinks.
Và có khoảng 60 loại nước giải khát.
It had about 120 varieties of headache medicine.
Cỡ 120 loại thuốc đau đầu.
And about 60 varieties of breakfast cereal.
Và tầm 60 loại ngũ cốc ăn sáng.
And over the past 20 years, these numbers have grown exponentially.
Trong vòng 20 năm qua, số lượng này đã tăng trưởng theo cấp số nhân.
They've grown not just in supermarket categories, and not just in your
Số lượng tăng lên không chỉ ở các mặt hàng trong siêu thị,
traditional packaged goods categories, but in services, as well.
các hàng hóa đóng gói truyền thống, mà còn ở các dịch vụ nữa.
In restaurants, the average restaurant menu has grown dramatically over the
Trong các nhà hàng, thực đơn trung bình tăng lên đáng kể trong
past several years.
vài năm qua.
A number of years back, I was at a local Chinese takeout restaurant.
Vài năm trước, tôi có đi ăn ở một nhà hàng Trung Hoa bán đồ ăn sẵn ở địa phương.
I was looking through his menu, which looks like this.
Tôi xem qua thực đơn và nó giống như thế này.
It's long.
Nó dài.
It's comprehensive.
Bao quát nhiều thứ.
It's got about 185 different items in this menu.
Có khoảng 185 món khác nhau trong thực đơn này.
And I was having a chat with the owner of the Chinese takeout, and he asked
Tôi đã nói chuyện một chút với người chủ nhà hàng, anh ta hỏi tôi
me a very simple question.
một câu rất đơn giản.
He said, professor, since you study interesting human behavior, I've put a
Anh ta nói, thưa giáo sư, vì ông nghiên cứu về hành vi con người, tôi muốn đặt ra
puzzle for you.
một câu đố cho ông.
I asked him, what?
Tôi bảo anh ta, cái gì cơ.
And the puzzle was, and he said, I have 185 items on my menu.
Và anh ta nói: câu đố thế này, tôi có 185 món trong thực đơn.
Yet, 80% of my sales come from only five items.
Tuy nhiên, 80% doanh thu của tôi chỉ đến từ 5 món thôi.
Why does that happen?
Tại sao lại như thế?
Now, another example, or another category in which you see a lot of
Một ví dụ khác nhé, một lĩnh vực khác mà bạn sẽ thấy rất nhiều
choice, is paints.
lựa chọn, đó là sơn.
My neighbor recently wanted to get his house repainted.
Mới đây, người hàng xóm của tôi muốn sơn lại nhà.
He knew he wanted to use a shade of beige in his living room.
Anh ấy muốn sơn màu be cho phòng khách.
When he went to the store, this is what he saw.
Khi tới cửa hàng, đây là thứ anh ấy nhìn thấy.
There were 55 different varieties of beige in that particular store.
Có 55 kiểu màu be khác nhau trong cửa hàng sơn.
And, again, at the end of it, he did not know how to choose.
Và rồi cuối cùng anh ấy không biết chọn như thế nào.
The growth of choice is becoming a big problem in many different product
Sự gia tăng các lựa chọn trở thành vấn đề lớn ở nhiều loại sản phẩm
categories.
khác nhau.
Choice is fueled by two simple assumptions.
Lựa chọn được tạo nên bởi hai giả thiết đơn giản.
Assumption number one is that the more choice you give people, the more
Giả thiết thứ nhất là bạn càng đưa ra nhiều lựa chọn cho mọi người thì
likely they are to find something that best matches their needs.
càng có khả năng họ sẽ tìm ra cái phù hợp nhất với nhu cầu của họ.
Assumption number two is people need freedom of choice, that people feel
Giả thiết thứ hai là mọi người cần được thoải mái lựa chọn, người ta cảm thấy
better when they have more choice than less.
tốt hơn khi có nhiều sự lựa chọn h ơn là chỉ có ít lựa chọn.
And it turns out that both of these assumptions are actually true.
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng cả hai giả thiết trên đều đúng.
Yet, people report, that they feel too much of a pressure and too much stress
Tuy nhiên, người ta cũng cảm thấy quá nhiều áp lực và căng thẳng
when they make decisions in a number of product categories.
khi đưa ra quyết định cho một số loại mặt hàng.
So, psychologically, what happens when you give people a lot of choice?
Vậy thì, xét về mặt tâm lý, điều gì sẽ xảy ra khi bạn đưa ra rất nhiều lựa chọn cho người khác?
There's two or three things that jump out.
Có hai hoặc ba điều sẽ xảy ra.
The first thing that jumps out is the idea that when you give people lots of
Điều thứ nhất là khi bạn đưa ra cho ai đó rất nhiều lựa chọn,
options, they, in fact, need to make fairly complex calculations.
trong thực tế họ sẽ cần thực hiện các tính toán khá phức tạp.
The computations involved, the cognition involved, is fairly
Nó gồm các phép tính và nhận thức khá phức tạp và tỉ mỉ,
elaborate, and people don't have the ability to perform those calculations.
và người ta không đủ khả năng để làm thế.
The second thing that happens is that the potential for regret goes up.
Điều thứ hai xảy ra là sự tiếc nuối tăng lên.
What's going to happen is you're in a store.
Bạn đang ở trong một cửa hàng.
You pick up this particular shade of beige.
Bạn chọn kiểu màu be này.
But then you go home, you paint your walls, and you say, I wish I had
Nhưng sau đó lúc về nhà, bạn sơn nó lên tường và nói, giá như mình
picked something that was darker.
chọn màu nào đó sẫm hơn.
And so in choices that can't be reversed, greater assortment leads to
Như vậy với những lựa chọn không thể đảo ngược lại, càng phân loại nhiều thì lại dẫn tới
greater regret.
tiếc nuối nhiều hơn.
The third thing that happens relates to a phenomenon that was first
Điều thứ ba xảy ra liên quan tới một hiện tượng đã được
documented by Chris Hsee who is a professor at the
ghi chép bởi  Chris Hsee, một giáo sư
University of Chicago.
của trường Đại học Chicago.
He talked about the difference between joint evaluation and separate
Ông đã nói về sự khác biệt giữa đánh giá chung và
evaluation.
đánh giá riêng biệt.
Think about the following example.
Thử nghĩ về ví dụ sau đây nhé.
You go to a store to buy stereos.
Bạn đến một cửa hàng để mua dàn loa đài.
You see 15, 20, 25 different types of products in the store.
Bạn thấy 15, 20, 25 loại sản phẩm khác nhau trong cửa hàng.
You listen to them carefully.
Bạn nghe chúng cẩn thận.
You think about something called the harmonic distortion of the stereo.
Nghĩ về thứ gọi là biến dạng sóng âm thanh của dàn loa đài.
And the fact that you've got 15 in front of you makes it easier for you
Khi bạn có 15 dàn loa trước mặt, điều đó giúp bạn dễ dàng hơn trong việc
to compare the harmonic distortion, and pick the one that has the lowest
so sánh sự biến dạng sóng âm thanh giữa chúng, chọn ra một cái có độ biến dạng âm thanh
harmonic distortion.
thấp nhất.
You take it home, and you realize it doesn't actually look very nice.
Rồi bạn mang nó về nhà và nhận ra trông nó không ổn cho lắm.
It's an ugly looking piece of equipment.
Một thiết bị trông thật xấu xí.
What's happened here is when you've given people a large assortment,
Vấn đề ở đây là khi bạn đưa ra cho mọi người nhiều kiểu loại để lựa chọn,
certain attributes-- in this case, the harmonic distortion--
các thuộc tính nào đó-- trong trường hợp này là sự biến dạng sóng âm thanh--
seem to impact decision making to a great degree.
nó có vẻ ảnh hưởng lớn đến việc ra quyết định.
But when you go home, and you do not have a standard for comparison, that
Nhưng khi bạn về nhà, và không có một chuẩn so sánh nào cả,
attribute doesn't matter anymore.
thì thuộc tính đó lại không còn quan trọng nữa.
And so, essentially, what's happening here is that greater assortments
Như vậy, về cơ bản, vấn đề ở đây là có quá nhiều sự phân loại
creates a greater distance between your choice and what keeps you happy.
và nó tạo ra các khoảng cách quá xa giữa lựa chọn và điều làm bạn thật sự vừa lòng.